Also sprechen wir über Prädikate. Das ist
in gewisser Weise tatsächlich ein Vorgriff
auf das spätere Kapitel zur Prädikatenlogik. Wenn Sie
an das Inhaltsverzeichnis in einer der ersten Folien
in der ersten Woche denken, dann gab es da
Kapitel zur Aussagenlogik und später zur
Prädikatenlogik, und die Logikprogrammierung war
dazwischen so als Übergangskapitel eingeordnet.
Tatsächlich werden wir anhand von Prolog dann
schon einige Begriffe kennenlernen, die dann
formaler im Kapitel zur Prädikatenlogik relevant
sind. Also Prädikate ist hier wirklich erst mal
zu verstehen wie Prädikate in natürlicher Sprache.
Also bisher haben wir reine Aussagenlogik gemacht
und hatten eben solche Aussagen atomar gefasst. Wie ein
Satz "Der Mond ist grün." Das war für uns einfach eine
Aussage A, die dann vielleicht in einem Kontext/
in einer Implikation auftauchen konnte, unter
welchen Umständen der Mond denn grün ist. Oder "Die
Straße ist nass, wenn es regnet." Da hatten wir dann
die beiden Basisaussagen, also "Es regnet." und "Die Straße
ist nass." und zwischen denen eine Beziehung hergestellt.
Wenn wir so einen Satz natürlich sprachlich sehen würden,
dann ist er ja nicht atomar, also unzerlegbar, sondern
da gibt es mindestens ein Subjekt, nämlich den
Mond und ein Prädikat, nämlich das grün sein.
Und vielleicht gibt es auch noch ein Objekt, wenn
wir mehrere Nomen, mehrere Gegenstände oder Personen
verknüpfen und Aussagen darüber machen. Bisher war das
immer, dass wir solche Aussagen genommen haben und dann
irgendwie atomar gefasst haben und nicht noch mal
sozusagen in weitere Bestandteile zerlegt haben.
Davon weichen wir jetzt ab. Davon gehen wir jetzt weg und erlauben
mehr Struktur oder nutzen mehr Struktur über diese Aussagen.
Also werden wir auch Aussagen haben und wollen auch
Aussagen haben, die eine innere Struktur haben.
Während A irgendwie unzerlegbar ist. Der Mond ist
grün und gut ist. Also zum Beispiel könnten wir sagen
so eine Aussage wie "Der Mond ist grün.", die ist ja
eigentlich logisch zerlegt oder sprachlich zerlegt
in das Subjekt und ein Prädikat darauf. Da könnten
wir auch sagen, dass schreiben wir ab jetzt lieber so.
Also statt einfach nur zu sagen, A ist Gesamtaussage: "Der Mond ist
grün", wollen wir das so schreiben und zerlegen das sozusagen in ein
Subjekt und ein Prädikat, was auf dieses Subjekt wirkt.
Das wird sich dann eignen, um Eigenschaften von dem
Mond oder Beziehungen zwischen dem Mond und noch
anderen Himmelskörpern meinetwegen auszudrücken.
Bei der Prädikatenlogik, bei der Motivation
zu Beginn des Aussagenlogik-Kapitels hatte
ich auch davon gesprochen, dass die Prädikatenlogik
verwendet wird, wenn wir Eigenschaften und Beziehungen
zwischen Objekten ausdrücken wollen, statt nur atomare
Aussagen zu haben, die nicht weiter zerlegbar sind.
Warum ist das interessant, das so zu zerlegen und nicht zu
sagen, ich nehme A für "Der Mond ist grün."? Interessant ist es
deswegen, weil dieses "grün", dieses Prädikat dann
wiederverwendbar ist. Ich kann dann eben auch direkt sagen,
indem ich den Mond durch den Mars ersetze, dass auch
der Mars grün ist. Statt zu sagen, dafür müssten wir
eine Aussage A-Strich bilden. Also diese zusätzliche
Struktur erlaubt mir auch, diese Eigenschaften
für sich genommen zu untersuchen und vielleicht
auch auf mehrere Objekte oder Subjekte anzuwenden.
So eine Aussage "Wenn der Mond grün ist, dann haben wir Donnerstag."
könnte in Prolog dann zum Beispiel so aussehen: donnerstag :- gruen(mond).
Also "Wenn der Mond grün ist.", wäre eben diese Annahme
grün vom Mond. Also das Prädikat "grün" angewandt auf
das Subjekt "Mond". Und das soll implizieren (zur Erinnerung: in
Prolog war dieses Symbol sozusagen ein umgedrehter Implikationspfeil.)
also hieraus folgt das. Und
natürlich dürften wir nach wie vor
auch einfach Aussagen haben, die gar keine weitere Struktur
haben. Also die Tatsache "Es ist Donnerstag." könnten
wir sagen als: es ist einfach nur ein Fakt. Das ist nicht
noch zerlegbar in ein Prädikat und ein Subjekt oder Objekt.
Das wäre sozusagen erster Schritt: Prädikate zu
verwenden, um solche Aussagen feiner zu zerlegen,
statt sie einfach nur atomar anzusehen.
Das birgt dann eben Potenzial zum Beispiel,
die Prädikate auf andere Objekte anzuwenden.
Es erlaubt uns existenzielle und universelle
Aussagen zu treffen. Also zum Beispiel "Alle Sachen sind
grün." oder irgendwie eine Aussage: "Egal was grün ist, es
ist Donnerstag." Wenn überhaupt irgendetwas grün ist, also
nicht nur über den Mond zu sprechen, sondern allgemein
über alle Himmelskörper zum Beispiel oder über
die Existenz von Himmelskörpern. Das würden uns
solche atomaren Angaben wie A, B, C nicht erlauben. Da
ist keine Struktur drin, die wir noch nutzen können,
um Teile zu ersetzen etwa. Und wir kriegen natürlich auch
interessantere Syntaxbäume. Denken Sie nochmal zurück
an die Begriffe von Formeln bei der Aussagenlogik.
Da hatten wir natürlich dann Konjunktion,
Implikation etc. Operationssymbole, aber an
den Blättern von unseren Syntaxbäumen standen
halt immer auch nur wieder solche atomare Aussagen A, B,
C. Und jetzt wird eben auch die Aussage selbst, also die
Aussage A selber hat jetzt auch noch eine innere Struktur.
Also auch einen Syntaxbaum, der ausgenutzt werden kann,
um etwa genauere Beziehungen herzustellen.
Tatsächlich könnten wir das auch auf unser anderes
Beispiel anwenden, das auch vom Beginn der Vorlesung
kommt. Nämlich das Beispiel mit der Mehrdeutigkeit
natürlicher Sprache. "Ich sah den Mann auf dem Berg
mit dem Fernrohr." Da hatten wir darüber gesprochen,
dass dieser Satz mehrdeutig ist, weil er verschiedene
Interpretationen zulässt. Und ich habe so ein bisschen angedeutet,
dass je nachdem, wie dieser Satz geklammert wird, also
dem letztlich mehr Struktur gegeben wird, verschiedene
Interpretationen dann erklärt werden können. Es könnte auch gesagt werden,
dass wir vielleicht lieber mit Prädikaten arbeiten sollten.
Also den Satz tatsächlich so zerlegen,
dass wir durch Verwendung von einem fixen
Vorrat von Prädikaten die jeweilige Situation genauer beschreiben.
Das habe ich hier auch einmal auf der Folie gemacht, ohne
das jetzt ganz auszuarbeiten und mit dem Programm irgendwas
zu tun. Also ich habe jetzt nicht vor, den Mann auf dem Berg
mit dem Fernrohr zu programmieren. Aber einfach jeweils
zu den verschiedenen Lesarten des Satzes, die wir
betrachtet hatten (wir hatten diese fünf betrachtet in der
ersten Vorlesung), jeweils mal zu sehen, wie die mit
strukturierten Aussagen äquivalent ausgedrückt werden könnten.
Also zum Beispiel der erste Satz oder die erste
Leseart des Satzes war, dass wir so geklammert hatten:
Ich sah den Mann. Dann auf dem Berg. Also das tat ich,
während ich auf dem Berg war. Und ich tat das mit
dem Fernrohr. Und das könnte jetzt zerlegt werden in:
Es geht erstmal um die Aussage "Ich sah den Mann." Das
ist vielleicht eine Aussage, die wir festhalten wollen.
Da können wir ein Prädikat benutzen, nämlich "sah" und "ich" und
"man". Jetzt ist es nicht nur eine Eigenschaft, wie eben gruen(mond).
Das ist eine Eigenschaft des Mondes. Jemanden zu sehen,
ist eine Eigenschaft, die zwei Personen/Dinge verbindet.
Nämlich den Seher und den Gesehenen. Also sozusagen Subjekt,
Prädikat, Objekt. Das Prädikat ist hier immer sozusagen das,
was Primat hat. Deswegen steht hier draußen das Prädikat
und dann stehen in Klammern die Subjekte und Objekte.
"Ich sah den Mann." könnte gefasst werden als: Das Prädikat
ist "sah" und "ich" und "man" sind Subjekt und Objekt.
Und da kann vielleicht eine Konvention getroffen werden. Das
muss sich dann jeweils, wenn Aussagen formalisiert werden,
natürlich überlegt werden, welche Position welche
ist. Es könnte gesagt werden, wir nehmen in der Regel für
die erste Position vielleicht das, was dem Subjekt
in der Aussage entspricht und für die zweite Position
das Objekt. Also "Ich sah den Mann." Das wäre sozusagen die erste
Teilaussage. Dann kommt ja auch noch die Aussage "auf dem Berg".
Da könnte gesagt werden, das könnte auch ein Prädikat sein, das meinen
Ort angibt. Also "Ich sah den Mann. Ich war auf dem Berg dabei."
Also ich war auf dem Berg: auf(ich,berg). Ich, auf dem
Berg. Und "ich mit dem Fernrohr." Ich tat das nicht
einfach irgendwie, sondern mit dem Fernrohr. Also dieses
"benutzen" könnten wir auch durch ein Prädikat ausdrücken:
"Ich war mit dem Fernrohr zugange." Und als ich den
Satz in der ersten Vorlesung besprochen hatte, hatte ich
glaube ich davon geredet, dass sich durchaus vorstellen ließe,
dass das "auf dem Berg" und "mit dem Fernrohr"
vertauscht werden könnte. Ich hätte auch sagen können:
"Ich sah den Mann mit dem Fernrohr, auf dem Berg."
Das wäre die gleiche Aussage, wenn wir das so lesen. Und es
entspricht welcher Erkenntnis? Das entspricht der Erkenntnis,
dass die Konjunktion kommutativ ist. Denn diese
Kommas hier setze ich in Entsprechung zur Konjunktion.
Also "Ich sah den Mann, und ich war auf dem Berg, und ich hatte
das Fernrohr dafür." Und wenn das Komma die Konjunktion ist,
dann wissen wir, die ist kommutativ. Also könnte auch
geschrieben werden: sah(ich,mann), mit(ich,fernrohr), auf(ich,berg).
Das entspräche dann der Beobachtung/der Erkenntnis,
dass in diesem Satz, wenn wir ihn so Klammern:
(((Ich sah den Mann) auf dem Berg) mit dem Fernrohr). Das eigentlich,
dass "auf dem Berg sein" und "mit dem Fernrohr" austauschbar wäre.
Und so können wir dann wieder hergehen
und die anderen Situationen auch erklären,
die in unserer vorherigen Darstellung verschiedenen Klammerungen
dieses Satzes entsprachen. Und jetzt können wir das präziser machen,
indem wir das mit unseren Prädikaten und den jeweiligen
Argumenten ausdrücken, was die Situation ist.
Also der zweite Satz war gelesen als: "Ich sah
den Mann auf dem Berg." (als Einheit) Und dann:
"Das tat ich mit dem Fernrohr." Da könnte hier
gesagt werden, die innere Aussage ist: Der Mann ist auf dem Berg.
Also "den Mann auf dem Berg", das drücke ich aus durch dieses
auf(mann, berg). Ich sah den Mann. "Ich sah den Mann auf dem Berg"
wäre dann diese Aussage: sah(ich, mann). "Und das tat ich mit
dem Fernrohr" wäre dann wieder, dass ich am Ende sage, dass
ich das Fernrohr benutze. Und so können wir jetzt die
anderen Lesarten eben auch ausdrücken. Aus diesen Bausteinen,
den Prädikaten "sah", "auf" und "mit" und den Subjekten
oder Objekten "ich", "man", "berg" und "fernrohr".
Und jeweils durch verschiedene Kombinationen dieser
Aussagen oder Verwendungen der Prädikate auf den Argumenten
können wir alle diese Situationen ausdrücken. Und zwar
dann jeweils eindeutig und nicht mehr, dass wir nur
diesen Satz haben und nicht wissen, wie genau der zu lesen ist.
Jede dieser Situationen, die jetzt hier steht, die ist sehr präzise.
Präziser als einfach nur den Satz zu
nehmen und zu raten, was er meinen könnte.
Benutzt haben wir hier binäre Prädikate. Das ist also eine
wichtige Sache, dass wir nicht nur Eigenschaften mit einem
Argument haben, sondern Prädikate, die mehrere Sachen
verknüpfen. Wir haben hier benutzt, dass wir Prädikate
auf verschiedenen Objekten anwenden können. Also das
gleiche Prädikat "auf" wird hier in ganz verschiedenen
Verwendungen benutzt. Manche tauchen auch mehrmals auf, je
nachdem, wie die Situation eben ist. Und so erhalten wir
eben möglicherweise alle, vielleicht gibt es auch noch
weitere Situationen, die wir dann aber eben auch auf diese
Weise ausdrücken könnten mit diesem Baustein,
wenn uns noch mehr als die fünf Sätze einfallen.
Und dann werden keine Bilder mehr gebraucht, sondern das könnte mit
diesen Mitteln ausgedrückt werden. Wir haben also diese neue Art Literale.
Das ist erstmal flexibler. Wir müssen nicht nur von A, B, C sprechen
(wie in dieser fixen Weise), sondern haben eben diese Literale in
unseren Formeln. Dann können wir für Konjunktion, Disjunktion, für
die Normalformen, für Hornformeln etc. diese Literale verwenden.
Oder auch Negationen davon. Und daneben
erhalten wir eben die Verwendbarkeit
der Prädikate für verschiedene Subjekte/Objekte. Das
hatte ich auch schon gesagt, dass wir eben das gleiche
Prädikat mit verschiedenen Objekten/Subjekten aufrufen
können oder ausdrücken können/ verwenden können.
Hinzu kommt noch, was jetzt hier noch nicht auftaucht,
dass wir dann auch Variablen verwenden können.
Also wir können neue Regeln aufbauen/schreiben, die
die Prädikate verwenden, vielleicht einige feste
Subjekte/Objekte verwenden, aber eben auch Variablen. Und
da wird die Syntax sein in Prolog, darüber werden wir
gleich reden, dass großgeschriebene Bezeichner für Variablen
stehen. Ich habe jetzt hier mal J genommen für Jemand.
Und dann könnte diese Regel verstanden werden als: "Wenn
das Fernrohr auf dem Berg ist UND (Komma steht für UND)
jemand das Fernrohr benutzt, dann muss jemand
(zwar der gleiche Jemand) auf dem Berg sein."
Das ist so eine naheliegende Konsistenzforderung. Die
könnte benutzt werden, um zum Beispiel zu überprüfen,
ob das hier jeweils zutrifft. Also wenn für einen
konkreten "Jemand" (wahrscheinlich für mich oder den Mann)
diese beiden Literale zutreffen, ob dann auch dieses Literal zutrifft.
Dann könnte das sozusagen als Konsistenzprüfung verwendet werden
für diese Situation. Oder das könnte
auch benutzt werden, um vielleicht
hier Sachen einzusparen. Also vielleicht tauchen hier
drin Literale auf, die eigentlich überflüssig sind,
weil sie sich bereits aus dieser Regel ergeben. Dann
könnte hier mit weniger Fakten gearbeitet werden, weil
sich bestimmtes Wissen aus dieser sinnvollen Regel
ergibt. Genau das ist das Vorgehen, was Prolog als
Programmiersprache hat. Wir spezifizieren Fakten.
Wir spezifizieren Regeln. Zum Beispiel so etwas
hier. Die also auch über Variablen gehen können und nicht
nur über ganz feste Personen oder Dinge, Objekte sprechen.
Und dann wird aus den Fakten zusammen mit den Regeln
neues Wissen, neue Informationen über die Welt gefolgert.
Dann haben wir eben nicht nur, wie in dem Beispiel
im Video zuvor A, B, C, D als irgendwelche
unbekannten Aussagen, sondern wir haben
präzisere, spezifischere Aussagen, über die
wir solche interessanten Regeln formulieren können.
Damit arbeitet Prolog, und ich werde im Folgenden
für eine andere Domäne/für eine andere Situation ein
Beispiel im nächsten Video durchsprechen und dabei
werden wir mehr solche Regeln sehen und
wie wir sie interpretieren können etc.
Orientieren werde ich mich dabei an diesem Buch: "Learn Prolog
Now!" Das hatte ich noch nicht erwähnt in der ersten Vorlesung.
Da hatte ich nur über allgemeine Logikbücher
geredet. Das Buch finden Sie sehr leicht.
Da müssen Sie nur mal googeln nach "Learn Prolog
Now!". Dann stoßen Sie genau auf dieses Buch.
Und zwar stoßen Sie dabei auch auf eine Online-Version
dieses Buches. Also, Sie müssen das nicht kaufen.
Das gibt es einerseits in der Bibliothek. Zum
anderen gibt es das auch vollständig online zu lesen.
Das ist also ein sehr guter Einstieg. Wir werden nicht alles
machen, was in dem Buch drinsteht, aber gerade die ersten Kapitel
entsprechen gut dem, was ich hier in der Vorlesung
auch machen möchte. Insbesondere werde ich
in dem nächsten Video auch das Beispiel
durchsprechen, das hier im ersten oder
zweiten Kapitel als durchgehendes Beispiel genutzt
wird. Da können Sie auch gerne dem Beispiel
parallel folgen. Ich habe das ein bisschen abgewandelt,
aber im Wesentlichen benutze ich die Beispiele, die
hier in dem ersten Kapitel dieses Buches oder
mit denen Prolog in diesem Buch eingeführt wird.